Население	Более 5 млрд рагов, неизвестное количество выживжих тоссов
Принадлежность	Раги
Наклон оси и климат	18,5 градуса; от -30°С до +30°С, высокая влажность
География и основные населенные пункты   	5 крупных континентов, 4 океана, 2000 озер, 12 горных хребтов (5 из них вулканические); приблизительно 38 храмов протоссов (повреждены), 5 крупных городов (разрушены), 2000 мелких поселений (разрушены), около 65 первичных ульев рагов, порядка 289 вторичных ульев рагов, более 600 третичных ульев рагов
Преобладающий характер местности	Джунгли, пустоши
Доминирующая форма жизни	Раги
Аборигенные формы жизни	(неизвестно, сколько из них пережило вторжение рагов): бенгалаас, кел-таар, ква-каи, ломбад, май-лур, омара
Импорт	Отсутствует
Экспорт	Отсутствует





Планета была свидетелем упадка и нового расцвета цивилизации тоссов – свидетелем того, как народ примитивных псиоников подвергся ускоренной эволюции в руках таинственных зел-нага. Увы, из-за усиливающихся противоречий среди тоссов, приведших к утрате присущей им псионной связи, зел-нага покинули Айур. Их Исход, как этот день назвали позже, вверг общество тоссов в самую яростную гражданскую войну - войну Эпохи раздора. Война бушевала на протяжении жизни нескольких поколений, целые материки были разрушены, большинство форм жизни оказалось на пороге вымирания.
Зел-нага ушли, но следы их пребывания на Айуре сохранились до наших дней в виде огромных искусственных пещер и кайдариновых кристаллов. Именно обнаружение этого странного наследия сыграло решающую роль в окончании кровопролитной междоусобной войны среди тоссов. Согласно легенде, мистик по имени Хас нашел кайдариновый артефакт и с его помощью восстановил ту псионическую связь, которой его народ был связан воедино до начала Эпохи раздора.
Хас воссоединил тоссов при помощи кхала - нового учения, согласно которому протоссам нужно было забыть старые распри. Протоссы вновь обретали древнюю псионическую связь, их переполняли мысли, эмоции и переживания, испытываемые каждым из членов их народа, гасла ненависть, питавшая Эпоху раздора.
Следующие столетия стали золотым веком Айура. Затягивались раны истерзанных войной континентов, возрождалась экосистема, восстанавливались города и храмы. Число тоссов достигло нескольких миллиардов, Айур стал центром их межзвездной империи.
Эта эпоха ошеломительного роста завершилась с прибытием Роя. Собираясь ассимилировать народ протоссов, стремительно мутирующие раги начали полномасштабное вторжение на Айур. Возглавляемые существом с невероятно развитыми способностями, известным как Сверхразум, бесчисленные зерги сломили сопротивление отважных защитников планеты и пронеслись шквалом разрушения по континентам Айура.
Отважный Тассадар, бывший некогда вершителем, направил свой корабль «Гантритор» на столкновение со Сверхразумом в отчаянной попытке спасти свой народ. Взрыв уничтожил Сверхразум, однако подвиг Тассадара не помог изгнать неистовых захватчиков с Айура. Планета была потеряна: обессиленным тоссам пришлось покинуть столь почитаемую ими родину. Беженцы нашли пристанище на Шакурасе - планете темных тамплиеров, группы тоссов, изгнанных с Айура за отказ следовать учению кхала.
Айур перешел под контроль огромного количества нецентрализованных ульев рагов, между которыми и по сей день происходят стычки за влияние и контроль над территориями. Хотя некоторые регионы планеты и остались нетронуты захватчиками, большая часть Айура была превращена рагами в инкубатор. Повсюду можно увидеть лишь пепел, разбитые боевые машины и останки павших: это все, что осталось от некода цветущей планеты. Говорят, что на планете еще остались тоссы, но их число - как и то, правдивы ли слухи, - неизвестно. Также не ясна и судьба других обитателей Айура. Тоссы предполагают, что некоторые из видов были ассимилированы рагами.
Долгая и богатая история Айура почти забыта. Теперь планету обычно вспоминают, говоря о колоссальной разрушительной силе Роя. Хотя тоссы и считали себя наиболее развитым народом галактики, трагедия Айура стала для них ценным уроком: чтобы пережить эпоху хаоса им приходиться адаптироваться к новым условиям и искать новых союзников.